## 序
每年生日恰逢年末，回顾总结的冲动，一重叠加着一重。

毕导说，

> “我们的对时间的感受实际上是对数的，如果从四岁有记忆开始算起，十八岁恰好是人生的中点。”

过了中点之后，长大的梯度在以肉眼可见的速度变得平滑。

每一次经历带来的鲜活感被不断稀释。成年带来的自由同时伴随钝化，新奇被更高的阈值吞没。

但，至少二十岁这一年对我来说还是很不一样的，发生了很多我能感知到的成长与变化。在新鲜感被冲淡之前，我想记录下这一年里不一样的瞬间。

## 甲辰 · 冬

24年年末，在那个时间节点上，我对未来的想法是：润。

11月考了第一场雅思，阅读不小心考了8而口语不小心得了5，够不上申请学校的小分要求。

于是在12月又报一场。那个冬天我喜欢待在土木书院，因为书架上选了非常多的热销书可以看。

临考前在淘宝上找菲律宾助教老师模拟口语考试，在磕磕巴巴背支离破碎的口语答题模板时我猛然发现，对老师的恐惧可以跨越国国界、肤色、语言。

彼时大模型的战场依然由chatgpt独占鳌头，deepseek霸榜头条是过年左右的事。我开始让gpt能够扮演好雅思考官的角色和我聊。因为每次设定gpt角色太麻烦，于是一切从简，直接开始聊家常。只有美国节点可以连接gpt语音模式，而时延又极为不稳定。和蓝色跳动小球聊天的感觉，像是在高中晚自习传纸条，无能为力地等待回复。

大三上的专业课有计网、计组、电磁场、通信电子线路，DSP。我终于在本科过半之后找到了上课的正确方式——翘课。Kimi能够解释我大部分的疑问，唯一的问题时，计组全英PPT里的到底是该翻译成分支。

期末考完回家过年，年初四就直奔浦东飞法兰克福，去亚琛理工上一门《Data Analytics and Python Programming》

在欧洲这两周的见闻足够我单独开一篇，暂且按下不表。总之感谢比利时卢森堡荷兰德国的轨道交通，让我得以领略西欧人文风情。

## 乙巳 · 春

转头就是大三下，实验最多的一个学期。最忙的一周，我得同时交：微机实验、计组实验、神经网络实验、统计信号处理实验、数字滤波器设计实验。

其中计组实验是让我收益颇丰的一门课，任务是设计一个指令数据不分离的基本cpu处理器。

实验的过程中，结结实实地锻炼了我自顶向下的设计思路，与结构（hardware）与内容（software）分离设计的思想。在包括这个博客系统在内的很多项目的实践中，都在反复强化这两种工程方法论。

而《人工智能与深度学习》这门课，则为我暑假跟RDG学长参加的WAIC比赛打下了很好的基础。

也因为电赛第一次在生医楼通宵，在14楼拍下了太阳升起时的校园。

## 乙巳 · 夏

暑假先是准备着夏令营，简历整理完填好系统之后又抄送给家了教中介，顺手的事。雅思成绩单没能让面试老师对我刮目相看，但却让我干上了英语补习。

第一个次去当老师是在建邺写字楼里，上课前五分钟才知道学生还是个美区留子，在硅谷读社区college。我腆着脸问他，what’s your opinion about AI ？结果得到了不屑一顾的答复，可能美利坚自有国情在此罢。

笔锋一转回到上学。原本的计划是去信院做模拟IC。九月初，情况有变，去了集成电路学院。这下终于逃离九龙湖了。

第一次和研究生导师见面，是我今年第二次把三号线坐穿。

我没有看出来老师对我有没有信心，但他对AI可以取代我这件事上很有信心这点，倒是毫无疑问。

杨老师问我，你知不知道你来的路上踩死了几只大蚂蚁、中蚂蚁、小蚂蚁?

我一脸茫然。

老师又问，你有没有看过三体？你记不记得地球人面对三体时，分成了哪几派？在大模型到来之时，东南大学的学生和淮阴工学院的学生一样约等于高阶无穷小。他说他是降临派。

我恍然大悟。

原来，自己还没有入学，就可以准备失业了。

## 乙巳 · 秋

大四上的课业压力重回十年前，我有了更多停下来思考探索的机会。
WAIC比赛结束之后，到期中开始之前，我一直沉浸在SWE agent带给我的巨大冲击之中。最开始是用coplit学生认证，后面开通了Gemini学生会员。.txt转.html玩得不亦乐乎。3.0 pro 发布那天，推特的timeline上填满了前端已死的言论。我发现这玩意虽然只能写基础的Verilog代码，但在VScode上让agent配嵌入式开发环境、烧例程倒是一绝。

期中之后，我又意识到自己身上硬件色彩太过于浓厚以至于转码转大模型都不太现实，API调用出花来也不过是凑热闹的看客，于是又老老实实回去研究Cadence、写Verilog、刷HDLbits了。

重回课业之后，我发现自己终于知道自己在学些什么了。或者说，电子信息产业在今天的社会扮演着怎样的角色。

我开始为自己选择了EE作为我的本科专业而感到庆幸，横跨数理基础到计算机科学的让我拥有了看待这个社会生产足够宽广的视角。不论是大模型还是处理器，都多多少少学过一些相关的课程，让我得以一窥今天世界上最智慧的人都在做些什么，最受资本关注的领域对我们的未来有着怎样的影响，美股前十的科技公司有着怎样的关联。

兜兜转转，发现自己念的居然是现代通识教育。

## 跋

在我细细捋完之后，你或许可以隐约感到，有明暗两条线索贯穿始终：明线当然是升学，我得花上一些功夫,去维持社会身份的体面；暗线则是AI，gpt在年初还只是磕磕巴巴陪我练口语的搭子，在年末就已经可以帮我往开发板里烧录程序了。很难想明年这个时候，我们的生活又会因《attention is all need》发生什么样的巨变。

如果用一句话来收尾我对这一年的总结，那我会用：
<p align="center",iltics>
 Be certain of uncertainty.
</p>
来描述当这颗蓝色星球第20次绕着太阳转了一圈之后，我对未来的感知。


最后，感谢你耐心读到这里，祝你新年快乐。
<p align="right",iltics>
——  2025年12月26日于南京
</p>
